---
layout: post
title:  "Jekyll - Tipps und Tricks"
date:   2020-07-12 7:00:00 +0200
tags: jekyll
---

## Zeitpunkt in der Zukunft
Ein Post mit einem `date` in der Zukunft, wird erst ab dem in `date` hinterlegten Zeitpunkt angezeigt.

## Anzeigen von Liquid-Code in einem Post
[https://ozzieliu.com/2016/04/26/writing-liquid-template-in-markdown-with-jekyll/](https://ozzieliu.com/2016/04/26/writing-liquid-template-in-markdown-with-jekyll/)


## Categories und Tags
Categories und Tags haben in Jekyll eine ähnliche Funktion. Mit beiden kann man die Post bestimmten Themen zuordnen. Nimmt man die Kategorien, nutzt Jekyll diese auch um den Pfad für die einzelnen Posts zu generieren. Für mein Blog verwende ich die Tags.

Hierzu habe ich Die Datei tags.html im obersten Verzeichnis mit folgendem Inhalt erstellt
{% raw %}
``` html
---
layout: page
permalink: /tags/
title: Themen
---
<div id="archives">
{% for tag in site.tags %}
  <div class="archive-group">
    {% capture tag_name %}{{ tag | first }}{% endcapture %}
    <div id="#{{ tag_name | slugify }}"></div>
    <p></p>

    <h3 class="tag-head">{{ tag_name | capitalize }}</h3>
    <a name="{{ tag_name | slugify }}"></a>
    {% for post in site.tags[tag_name] %}
    <article class="archive-item">
      <a href="{{ site.baseurl }}{{ post.url }}">{{post.title}}</a>
    </article>
    {% endfor %}
  </div>
{% endfor %}
</div>
```
{% endraw %}

## Mögliche weitere Optimierungen (TODO)
[https://longqian.me/2017/02/09/github-jekyll-tag/](https://longqian.me/2017/02/09/github-jekyll-tag/)

## Abändern der Styles
Die gewünschten Styles kann man in die Datei assets/main.scss eintragen

## Update durchführen
Die verwendeten Gems sollten regelmäßig, insbesondere aber bei Sicherheitwarnungen auf den neusten Stand gebracht werden. Github scannt die Repositories auf Gems mit Sicherheitslücken und informiert den Github-Nutzer darüber per E-Mail.

Mit einem 
```
$ bundle update
```

werden die gems auf den neusten Stand gebracht, was man dann auch an der geänderten Date Gemfile.lock sieht.

## Eigenen Domainnamen verwenden

Zunächst muss man die Domain (beispielsweise kittytech.de) beim Provider der Wahl beauftragen. In den DNS-Einstellungen des Providers muss man dann einen CNAME-DNS-Eintrag vorgenehmen, der vom gewünschten Domainnamen (z.B. www.kittytech.de) auf den DNS-Namen bei Github zeigt (<user>.github.io.)

Im Github-Projektverzeichnis kann man dann auf "Settings" gehen und den Namen dann unter Custom Domain eintragen.

## _drafts-Ordner für Entwürfe

Entwürfe von neuen Posts kann man zunächst in einem Ordner _drafts ablegen und erst zum Veröffentlichen in den Ordner _posts verschieben. Mit folgendem Befehl kann man eine lokale Vorschau mit den Entwürfen anschauen:

```
$ bundle exec jekyll serve --livereload --drafts
```

## Navigation zum letzten bzw. nächsten Artikel

Die Navigation zum letzten bzw. nächsten Artikel habe ich nach folgender Anleitung umgesetzt:
[https://david.elbe.me/jekyll/2015/06/20/how-to-link-to-next-and-previous-post-with-jekyll.html](https://david.elbe.me/jekyll/2015/06/20/how-to-link-to-next-and-previous-post-with-jekyll.html)