---
layout: post
title:  "Uhrzeit auf dem ESP32"
date:   2020-10-09
tags: ESP32 Micropython Zeit
---

## Laufzeit seit dem Start

Die integrierte Uhr des ESP läuft ab dessen Start. Die Laufzeit seit dem Start erhält man mit Hilfe des Moduls time/utime wie folgt:

```python
import time
print(time.time())
print(time.ticks_ms())
print(time.ticks_us())
```
Man kann also die Zeit seit dem Start in Sekunden, Millisekunden und Mikrosekunden anzeigen lassen.

## Datum und Uhrzeit

Datum und Uhrzeit kann man wie folgt ermitteln:

```python
import time
print(time.localtime())
```

Man bekommt dann z.B. einen Wert (2000, 1, 1, 0, 7, 19, 5, 1). Das ist ein Tupel bestehend aus:
* Jahr
* Monat (1-12)
* Tag (1-31)
* Stunde (0-24)
* Minute (0-59)
* Sekunde (0-59)
* Wochentag (0-6 für Montag bis Sonntag)
* Tag des Jahres (1-366)

Der Beginn der Zeitrechnung startet dabei am 01.01.2000 (= Zeitpunkt des Einschaltens)

## Zeit aus dem Internet beziehen

Um eine korrektes Datum und die korrekte Uhrzeit zu erhalten, kann man die Zeit mit dem Network-Time-Protokoll (NTP) aus dem Internet beziehen. Dafür ist eine WLAN-Verbindung zum Internet erforderlich.

```python
import ntptime
import time
ntptime.settime()
print(time.localtime())
```

Manchmal läuft die NTP-Abfrage auf einen Fehler. Folgendes Programm frag daher so oft ab, bis nicht mehr das Jahr 2000 angezeigt wird.

```python
import ntptime
import time

year = 2000

while year == 2000:
    try:
        ntptime.settime()
    except:
        print("Fehler beim Zeitholen")
    year = time.localtime()[0]
    time.sleep_ms(500)
print(time.localtime())
```

## Sleep - Verzögerungen einbauen

Das Modul time bietet auch die Möglichkeit, Verzögerungen in das Programm einzubauen. Wir haben dies z.B. beim [Neopixel]({% post_url 2020-10-04-neopixel %}) genutzt.

In den drei unterschiedlichen Varianten von `sleep` kann der Zeitraum in Sekunden, in Millisekunden oder in Mikrosekunden angegeben werden:

```python
time.sleep(seconds)
time.sleep_ms(ms)
time.sleep_us(us)
```


Weitere Infos:
[https://docs.micropython.org/en/latest/library/utime.html](https://docs.micropython.org/en/latest/library/utime.html)