---
layout: post
title:  "Dateien speichern auf dem ESP32"
date:   2020-10-08
tags: ESP32 Micropython Dateien
---

Der von mir verwendete ESP32 hat einen Speicher von 4 MB. Durch die Installation von MicroPython wird auf dem ESP32 ein FAT-Dateisystem erzeugt. Dateien können mit `ampy`, `Thonny` oder `Pymakr` vom PC auf den ESP32 kopiert werden (siehe hierzu [Ein weiterer Microcontroller: Der ESP32]({% post_url 2020-10-02-esp32%}) ). So werden auch die Programmdateien - insbesondere die `boot.py` und die `main.py` auf den ESP32 kopiert.

Es ist aber auch möglich, Dateien aus MicroPython-Programmen heraus zu erzeugen, zu schreiben und zu lesen. So können beispielsweise auch Messwerte in Dateien geschrieben werden, sofern die Datenmenge kleiner als der vorhandene Speicher ist.

Eine neue Datei kann wie folgt erzeugt werden:

 ```python
file = open ("test.txt", "w")
file.write("Das Pferd frisst keinen Gurkensalat.")
file.close()
 ```

Zunächst muss die Datei geöffnet werden. Das erste Argument ist dabei der Dateinamen, das zweite Argumente der Modus, in dem die Datei geöffnet wird. Es gibt:
* r -Lesen
* rb - binäres lesen
* w - Schreiben
* wb - binäres Schreiben
* a - Anhängen

Zum Schreiben von Text wählen wir den Modus `'w'`. Anschließend wird mit `write` der Text in die Datei geschrieben und diese dann mit `close` wieder geschlossen.

Nun lesen wir die Inhalte aus der Datei:

 ```python
file = open ("test.txt", "r")
print(file.read())
file.close()
 ```
Wir können auch Inhalte anhängen:
 ```python
file = open ("test.txt", "a")
file.write("\n"+"Das Pferd frisst keinen Tomatensalat.")
file.close()
 ```
Wenn der zusätzliche Inhalt in der nächsten Zeile anfangen soll, müssen wir Dabei mit `\n` einen Zeilenumbruch einfügen.

Zur Verwaltung der Dateien wird das Modul `os` benötigt:

```python
import os
 ```

Dann können wir den Verzeichnisinhalt auflisten:

```python
os.listdir()
 ```

Dateien umbenennen:
```python
os.rename('test.txt', 'new.txt')
 ```

Dateien löschen:
```python
os.remove('new.txt')
 ```

Verzeichnis anlegen:
```python
os.mkdir('ordner1')
 ```

Verzeichnis wechseln:
```python
os.chdir('ordner1')
 ```



Weitere Infos:
* [https://techtutorialsx.com/2017/06/03/esp32-esp8266-micropython-writing-a-file/](https://techtutorialsx.com/2017/06/03/esp32-esp8266-micropython-writing-a-file/)
* [http://docs.micropython.org/en/v1.8.2/esp8266/esp8266/tutorial/filesystem.html](http://docs.micropython.org/en/v1.8.2/esp8266/esp8266/tutorial/filesystem.html)