---
layout: post
title:  "Pulsweitenmodulation"
date:   2020-07-21 21:08:49 +0200
tags: PWM 
---

Bei digitalen Signalen gibt es nur zwei Werte: An oder Aus bzw. 1 oder 0. Manchmal benötigt man allerdings auch Werte dazwischen und mit der Pulsweitenmodulation kann man diese Zwischenwerte abbilden, auch wenn man eigentlich nur digitale Signale zur Verfügung hat. 

Praktische Einsatzmöglichkeiten sind das Dimmen von LED bzw. die Geschwindigkeitssteuerung von Motoren. 

Doch wie funktioniert PWM? 

Bei PWM ändert sich ein Signal laufend von 1 nach 0 bzw. von 0 nach 1. 

Der Wechsel passiert immer:
* in bestimmten zeitlichen Abständen (Periode / Frequenz)
* und mit einem bestimmten zeitlichen Verhältnis zwischen der Dauer des 1-Signals  und des 0-Signals (Pulsweite / Duty cycle)

Bei der LED wird der schnelle Wechsel von an und aus nicht warhrgenommen. Die LED scheint nur schwächer zu leuchten. Beim schnellen An und Aus beim Motor fährt dieser in einer gedrosselten Geschwindigkeit.

# PWM beim Calliope

Nicht alle Pins können ein PWM-Signal liefern. Möglich ist dies an den Pins P1, P2, C4, C5, C6, C16 und C17.

Die Programmierung in Makecode geht über den Befehl:

"setze Puls von Servo an <pin> auf <t> (µs)"

aus dem Bereich "Fortgeschritten - Pins" - auch wenn das PWM-Signal nicht für die Ansteuerung eines Servomotors verwendet wird.

Durch diesen Befehl wird der Pin als PWM-Ausgang konfiguriert und die Peroide auf 20ms (entspricht 50 Hz) festgelegt sowie die Pulsweite festgelegt:

Bei einer Pulsweite von 0 ist auch das Signal dauerhaft 0. Bei einer Pulsweite von 20.000 µs (20ms) ist das Signal dauerhaft 1. Dazwischen liegen die möglichen Zwischenwerte.

# PWM beim Raspberry Pi

((TODO: mehrere Varianten Soft Hard))

# PWM beim Arduino

((TODO))

# PWM bei ESP32

Beim ESP32 unterstüzten alle als Ausgang geschalteten PIN PWM. Mit Micropython kann man PWM wie folgt aktivieren und konfigurieren:
```python
import machine

pin = machine.Pin(4, machine.Pin.OUT)
pwm_pin = machine.PWM(pin)

pwm_pin.freq(500) # zwischen 1 Hz und 40000000 Hz
pwm_pin.duty(512) # zwischen 0 (off) und 1023 (on)
```

Zunächst konfiguriert man den entsprechenden Pin als Output. Dan erzeugt man ein PWM-Objekt. Darauf kann man dann sowohl die Frequenz, als auch den Duty-Cycle konfiguirieren.

Links:
[https://docs.micropython.org/en/latest/esp32/quickref.html?highlight=pwm](https://docs.micropython.org/en/latest/esp32/quickref.html)
[https://github.com/loboris/MicroPython_ESP32_psRAM_LoBo/wiki/pwm](https://github.com/loboris/MicroPython_ESP32_psRAM_LoBo/wiki/pwm)