---
layout: post
title:  "Nutzung von Fritzing zur Dokumentation"
date:   2020-07-18 17:08:49 +0200
tags: fritzing dokumentation incscape
---

## Überblick

Mit der Software Fritzing kann man die elektronischen Schaltungen gut dokumentieren. In Fritzing gibt es die Ansichten:
* Steckplatine (Breadboard)
* Schaltplan (Schematic) und
* Leiterplatte (PCB)

Viele Bauteile sind direkt nutzbar, wenn man weitere braucht, kann man diese hinzufügen bzw. selbst erstellen.

## Weitere Bauteile hinzufügen

Eine Internetsuche nach dem entsprechenden Bauteil, z.B  "L298 Fritzing" führt oft zu einer entsprechenden .fzpz-Datei. Diese kann man herunterladen und importieren. Dafür öffenet man Fritzing und klickt in der rechten Spalte "Bauteile" rechts auf das Hamburger-Menü und wählt dort "Importieren".

## Eigene Bauteile erstellen

Für unsere Dokumentation wollen wir den Step Down Converter mit 2 USB-Anschlüssen in Fritzing nutzen, diesen gibt es allerdings noch nicht.

Hinweise zum erstellen von neuen Teilen gibt es hier.

[https://m.heise.de/make/artikel/Neue-Bauteile-fuer-Fritzing-erstellen-so-geht-s-4072734.html?seite=all](https://m.heise.de/make/artikel/Neue-Bauteile-fuer-Fritzing-erstellen-so-geht-s-4072734.html?seite=all)
[https://blog.fritzing.org/2012/10/09/new-parts-editor-released](https://blog.fritzing.org/2012/10/09/new-parts-editor-released)

1. Auswahl des "Generic IC" als Vorlage.
2. Auswahl von SIP (Single Inline Package)
3. Festlegung der Anzahl der Pins (für unser Bauteil sind das 6 Stück)
4. Das Bauteil rechts anklicken und im neuen Teile-Editor öffnen

Im neuen Teile-Editor gibt es sechs Tabs.
* Steckplatine (Breadboard)
* Schaltplan (Schematic)
* Leiterplatte (PCB)
* Symbol (Icon)
* Metadaten (Metadata)
* Verbinder (Connectors)

Die ersten vier sind für die Bilder in den drei Ansichten und das Icon in der Bauteilliste. Die anderen für die Metadaten des Bauteils und für Anzahl und Metadaten der Verbinder

Als Bilder für die Ansichten werden SVG-Dateien verwendet. Da es uns nur um die Erstellung einer Doku geht und nicht um Schaltpläne oder Leiterplatten, kümmern wir uns nur um die Steckplatinen-Ansicht.

Die SVG-Datei erstellen wir mit der Vektorgrafik-Software Inkscape. Strg-Umschalt-R hilft in Inscape den Blattrahmen zu entfernen. Dann kann man das Bauteil als SVG-Datei speichern.

Die Datei kann man dann im neuen Bauteile-Editor in Fritzing laden und in der Grafik die Elemente für die Pins festlegen.