---
layout: post
title:  "I2C"
date:   2021-11-26 
tags:  I2C
---

Viele Sensoren und Aktoren können über das I2C Bussystem an Microcontroller oder Raspberry Pi angeschlossen werden. 

Die Datenübertragung läuft über zwei Leitungen, eine Datenleitung SDA und eine Taktleitung SCL.

Grundprinzipien
* Datenleitung SDA (serial data)
* Taktleitung SCL (serial clock)
* jeder Teilnehmer hat eine 7 Bit lange Adresse
* 8. Bit entscheidet, ob gelesen oder geschrieben wird
* Master-Slave

http://www.netzmafia.de/skripten/hardware/RasPi/RasPi_I2C.html
http://www.netzmafia.de/skripten/hardware/Control/schnittstellen.pdf


Anschluss mehrerer Geräte:
https://learn.adafruit.com/i2c-addresses
https://forum.arduino.cc/t/pull-up-widerstande-bei-mehreren-i2c-geraten/624890/15


# Nutzung und Programmierung mit dem Raspberry Pi

I2C-Bausteine kann man am Raspi an folgende Pins anschließen:
* Pin 3 SDA
* Pin 5 SCL

Standardmäßig ist I2C beim Raspberry Pi deaktiviert. Man kann es in der Raspi-Konfiguration 
```
sudo raspi-config
```
unter `Interface Options - P5 I2C` aktivieren oder deaktivieren. Aktiviert wird damit der I2C-Bus 1 an den Pins 3 und 5. Die zugehörige Device-Datei ist `/dev/i2c-1`


Über die `i2c-tools`, die in neueren Raspberry-Pi-OS-Installationen bereits vorhanden sind, kann man von der Kommandozeile mit dem I2C-Baustein kommunizieren:

Mit dem Befehl `i2cdetect` kann man rausfinden an welcher Adresse der Baustein liegt:

Man sich die installierten Busse auflisten lassen.
```
$ i2cdetect -l
i2c-1	i2c       	bcm2835 (i2c@7e804000)          	I2C adapter
```
Hier sieht man, dass der Bus 1 installiert ist.

Dann kann man auf diesem Bus nach Geräten suchen:

```
$ i2cdetect -y 1
     0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  a  b  c  d  e  f
00:          -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
10: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
20: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
30: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
40: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
50: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
60: -- -- -- -- -- -- -- -- 68 -- -- -- -- -- -- -- 
70: -- -- -- -- -- -- -- --                         
```
Dabei sorgt der Parameter -y dafür, dass keine weitere Rückfrages stattfindet. Die 1 steht für den zu scannenden Bus 1.

Im Ergebnis siehet man, dass der Baustein an Adresse 0x68 (hexadezimal) angeschlossen ist.


Mit dem Befehl `i2cset` kann man Daten an den Baustein senden und damit einen Wert in ein Register des Bausteins schreiben:

```
i2cset -y <busnummer> <Adresse des Bausteins> <Adresse des Registers des Bausteins> <Wert>
```

Dabei sind die Adressen der beschreibbaren Register und die Werte abhängig vom Typ des angeschlossenen Bausteins und können aus dem Datenblatt entnommen werden.

Umgekehrt kann man `i2get` Daten vom Baustein lesen:
```
i2gset -y <busnummer> <Adresse des Bausteins> <Adresse des Registers des Bausteins>
```
Die Adresse des Registers und der zurückggebene Wert sind wiederum abhängig vom Typ des angeschlossenen Bausteins. Sie erhalten dann bespielsweise dei Messdaten eines Sensors.

TODO Speed - hochsetzen auf 400KHz


## I2C mit Python

Um I2C-Bausteine aus Python-Programmen heraus anzusprechen, nutzt man am besten die Bibliothek `python-smbus`, die bei aktuellem Raspberry Pi OS bereits installiert ist.

Mit folgenden Befehlen kann man dann Daten an den Baustein schicken bzw. Daten auslesen.

#Get I2C bus
bus = smbus.SMBus(BUS)

bus.write_byte_data()

bus.write_byte()

bus.write_byte_data(adress, reg)
bus.read_byte()

Oftmals gibt es für den jeweiligen Baustein schon entsprechende Bibliotheken oder Beispiele. Hier hilft eine Suche 
* im [Python Package Index (Pypi)](https://pypi.org/)
* auf Github
* über Suchmaschinen

Pakete aus dem Pypi können über pip installiert und dann in eigenen Programmen genutzt werden. Oder man verwendet den jeweiligen Programmcode direkt in eigenen Programmen.


# Nutzung und Programmierung mit dem ESP32 / MicroPython

Bei dem von mir genutzten ESP32-Board können ebenfalls I2C-Gräte angeschlossen werden:

* I2C SDA an GPIO 21
* I2C SCL an GPIO 22
* VCC an  3V3
* GND an GND

Die Programmierung von I2C unter Micropyhton ist [hier](https://docs.micropython.org/en/latest/library/machine.I2C.html) beschrieben.
