---
layout: post
title:  "Fahrzeug mit Kompass"
date:   2022-01-11 
tags: Magnetfeldsensor Beispielfahrzeug
---

Mit dem Magnetfeldsensor können wir einem Fahrzeug folgende zusätzlichen Funktionen hinzufügen:
* drehe Richtung Nord, Süd, West oder Ost
* drehe auf eine bestimmte Kompassposition (Winkel) (rechts- oder linksherum bzw auf kürzestem Weg)
* drehe um einen bestimmten Winkel (rechts- oder linksherum, ggf. auch mit mehreren ganzen Umdrehungen)
* fahre in eine bestimmte Richtung (mit Korrektur bei Abweichungen)

Dabei müssen die Himmelsrichtungen nicht den tatsächlichen Himmelsrichtungen entsprechen, sondern können auch durch Kalibrierung auf eine bestimmte Ausrichtung im Raum festgelegt werden. 

## Überlegungen zur Umsetzung

Bei der Implementierung der zugehöhrigen Methoden kann man wie folgt vorgehen:

* Die Dreh- und Fahrbewegungen werden über bereits vorhandene Methoden des Fahrzeugs ausgeführt.
* Zu bestimmten Zeitpunkten bzw. an bestimmten Positionen werden über den Kompasssensor aktuelle Messwerte ermittelt.
* Die Messwerte beeinflussen die weiteren Dreh- und Fahrbewegungen.

Um beispielsweise von der aktuellen Positon auf die Position 90° nach rechts zu drehen, kann man wie z.B. folgt vorgehen:

Vorgehensweise 1:
1. Aktuelle Position ermitteln
2. Solange die 90°-Positon noch nicht erreicht ist:
        * Roboter nach rechts drehen lassen
        * kurz schlafen
        * wieder aktuelle Position ermitteln
3. Roboter stoppen

Probleme dieser Vorgehensweise ist aber, dass sich das Fahrzeug immer etwas zu weit dreht. Zudem muss man bei der Prüfung ob die Position erreicht ist, den Wechsel der Messwerte von 359° auf 0° am "Nordpol" berücksichtigen.

Vorgehensweise 2:
1. Genauigkeit festlegen, mit der die Position erreicht werden soll (z.B. 2°)
2. Abstand zwischen Ist- und Sollwinkel (90°) ermitteln
3. Solange der Abstand größer als die angestrebte Genauigkeit ist:
    * Roboter nach rechts drehen lassen
    * kurz schlafen
    * wieder die aktuelle Position ermitteln
4. Roboter stoppen

Hier stoppt der Roboter etwa gleich oft vor und nach dem Zielwert. Wichtig ist es hier, den optimalen Wert für die Genauigkeit zu finden. Wird er zu groß gewählt, wird das Verfahren unpräzise, wird er zu klein gewählt, kann es sein, dass sowohl beim Messwert vor dem Zielwert, als auch dem Messwert nach dem Zielwert der Abstand größer als die gewünschte Genauigkeit ist und das Fahrzeug eine oder mehrere Ehrenrunden dreht.

Vorgehensweise 3:
Hier wird immer der kürzere Weg zum Zielwinkel gewählt.

1. Genauigkeit festlegen, mit der die Position erreicht werden soll (z.B. 2°)
2. Abstand zwischen Ist- und Sollwinkel ermitteln
3. Solange der Abstand größer als die angestrebte Genauigkeit ist:
    * ermitteln ob der Zielwinkel kürzer über rechts oder links zu erreichen ist
    * Drehbewegung ausführen

Dies hat den Vorteil, dass bei Bedarf automatisch nochmal in die anderere Richtung korrigiert wird.

## Umsetzung in der Klasse CompassRobot

