---
layout: post
title:  "Poti als Drehregler"
date:   2022-05-20
tags: Poti ADC
---

Ein Potentiometer (Poti) ist ein verstellbarer Widerstand - in unserem Beispiel mit einem Drehknopf. Er hat drei Anschlüsse und kann als Spannungsteiler eingesetzt werden. Verbindet man die äußeren Anschlüsse mit Plus- und Minuspol einer Spannungsquelle, so kann man über den Mittelanschluss eine Teilspannung abgreifen, die abhängig von der Position des Drehknopfes ist. 

Am Mittelanschluss des Potis liegt also ein analoges Signal an, das über einen AD-Wandler in einen Zahlenwert überführt werden kann. Nutzt man den Poti an einem Microcontroller können so durch Drehen des Potis, beispielsweise die Helligkeit oder Blinkgeschwindigkeit oder Farbe von LEDs, die Drehgeschwindigkeit von Motoren oder die Position von Servos verändert werden.

Während Arduino, ESP32, Calliope und Raspberry Pi Pico bereists über analoge Eingänge verfügen benötigt man am Raspberry Pi einen zusätzliche Analog-Digital-Converter, wie z.B. der MCP 3008.


## Poti am ESP32 mit Micropython

Am ESP32 verbindet man die äußeren Anschlüsse des Potis mit dem 3V3-Pin und Ground und den mittleren Anschluss mit einem der 15 ADC-Pins, in unserem Beispiel an Pin 35

((Schaltbild))


Mit folgendem Programm erhält man werden nun auf der Konsole Zahlenwerte abhängig von der Position des Potis ausgegegen.

```python
from machine import Pin, ADC

pot = ADC(Pin(35))
pot.width(ADC.WIDTH_12BIT)  
pot.atten(ADC.ATTN_11DB)

while True:
    print(pot.read())
    time.sleep_ms(500) 
```

Für das ADC-Object kann man die Dämpfung `atten` angeben. Mit dem Wert `ADC.ATTN_11DB` können Werte von 150mV bis 2450mV gemessen werden. Das Attribut `width` gibt an, mit wievielen Bits der Wert dargestellt wird. So entspricht `ADC.WIDTH_12BIT` 12 Bits, somit ein Wertebereich vom 0 bis 4096.


## Werte aus einem Wertebereich auf anderen Wertebereich übertragen

Will man abhängig von analogen Eingangswert einen Ausgangswert verändern, muss man oft  Wertebereiche aufeinander abbilden, beispielsweise den ADC-Wertebereich von 0 bis 4096 auf den Winkelbereich eines Servos von -90° bis +90°. Dann möchte man wissen, welchem Winkel ein bestimmter gemessener Eingabewert entspricht.

Hier hilft die folgende Python-Funktion von [https://stackoverflow.com/questions/1969240/mapping-a-range-of-values-to-another](https://stackoverflow.com/questions/1969240/mapping-a-range-of-values-to-another) weiter:

```python
def translate(value, leftMin, leftMax, rightMin, rightMax):
    # Figure out how 'wide' each range is
    leftSpan = leftMax - leftMin
    rightSpan = rightMax - rightMin

    # Convert the left range into a 0-1 range (float)
    valueScaled = float(value - leftMin) / float(leftSpan)

    # Convert the 0-1 range into a value in the right range.
    return rightMin + (valueScaled * rightSpan)
```

Für unserer Beispiel sieht der Aufruf wie folgt aus:

```python
while True:
    angle = translate(pot.read(), 0, 4096, -90, 90)
    print(angle)
    time.sleep_ms(500)
```

Den Wert für `angle` kann man dann für die Steuerung des Servos verwenden.