---
layout: post
title:  "Locust - Lasttest mit Python"
date:   2022-12-15
tags: Locust Lasttest
---

[Locust](https://locust.io/) ist ein Tool mit dem man Lasttests, insbesondere für Webanwendungen, durchführen kann.


## Installation 

Zunächst erstellen wir eine virtuelle Python-Umgebung für Locust und aktivieren diese:

```
$ python -m venv locust_venv
$ source locust_venv/bin/activate
```
Nun können in diese Module installiert werden, ohne die Standard-Python-Umgebung zu verändern. Wir installieren nun Locust:

```
(locust_venv)$ pip3 install wheel
(locust_venv)$ pip3 install locust
```

## Ein einfaches Beispiel

Anschließend erstellen wir ein Arbeitsverzeichnis und wechseln in dieses

```
(locust_venv)$ mkdir ~/locust
(locust_venv)$ cd ~/locust
```

Darin erstellen wir nun die Datei `locustfile.py`. Diese Datei beschreibt die durchzuführenden Tests in Python-Code. Hier ein einfaches Beispiel:

```python
from locust import HttpUser, task, between

class GetHomepageUser(HttpUser):
    wait_time = between(1,5)
    @task
    def get_homepage(self):
        self.client.get("/")
```

Dabei ist in unserem Beispiel `GetHompageUser` eine Klasse die für den zu simulierenden Benutzer steht. Sie erbt von `HttpUser`. Dadurch hat jedes Objekt das Attribut `client` - eine Instanz der Klasse `HttpSession` über die HTTP-Requests an das Zielsystem gesendet werden können. 

Bei der Durchführung des Lasttests wird für jeden User eine Instanz der Klasse `GetHompageUser` erzeugt.

Mit der `wait_time` kann man angeben, wie lange der simulierte User zwichen einzelnen Tasks wartet. 

Die mit `@task` dekorierten Methoden sind der Kern der Locust-Datei. Für jeden simulierten Benutzer werden diesese Methoden in einem eigenen Thread ausgeführt. In unserem einfachen Beispiel wird ein HTTP-GET-Request auf die Wurzel der Webseite aufgerufen.

Anschließend kann man locust von der Kommandozeile aus starten:

```
(locust_venv)$ locust
[2023-01-08 14:23:26,528] ..../INFO/locust.main: Starting web interface at http://0.0.0.0:8089 (accepting connections from all network interfaces)
[2023-01-08 14:23:26,537] ..../INFO/locust.main: Starting Locust 2.14.2
```

Danach kann man das Web-Interface unter http://localhost:8089 aufrufen:

((Screenshot))

Dort kann man eingeben:
- die Anzahl der insgesamt zu simulierenden Benuzter
- die Spawn rate, also die Anzahl der pro Sekunde dazukommmenden Benutzer
- der Host - der zu testende Webserver (mit Protokoll http oder https)

Durch Klicken auf "Start swarming" startet der Lasttest und man sieht die Ergebnisse direkt in den Reitern `Statistics` und `Charts`.

Es gibt folgende Charts:
- Total Requests per Second - also die Gesamtanzahl der Anfragen pro Sekunde
- Response Time - die durchschnittliche Antwortzeit
- die Anzahl der simulierten User

An den Charts kann man dann gut erkennen, wie sich die Nutzerzahl auf die Antwortzeiten auswirkt

((Screenshot))

## Automatisches Generieren eines Locust-Files

Man kann mit [`har2locust`](https://github.com/SvenskaSpel/har2locust) aus einer Browseraufzeichung (HAR-File) eine Locust-Datei für einen Performance-Test erzeugen.

HAR steht für HTTP-Archive, ein Archivformat für Browsertransaktionen. Eine Anleitung, wie man entsprechende Dateien in unterschiedlichen Browsern erzeugt, ist [hier](https://support.zendesk.com/hc/de/articles/4408828867098) zu finden. 

Zur Umwandlung muss man zunächst `har2locust` installieren, Voraussetzung ist ein Python >= 3.9
```
(locust_venv)$ pip3 install har2locust
```

